---
title: "Minecraft ホグリン/ピグリンをオーバーワールドで生存させる方法"
date: 2021-09-18T01:08:13+09:00
draft: false
tags: ["Minecraft"]
---

## 概要
最近身内でMinecraftのマルチサーバーを立ててちょこちょこ遊んでいます。  
住民の某Hくんが「怪しい研究所」みたいな施設を建てたので，中にホグリンやピグリンを閉じ込めて「こっそり飼育してる風」にしたら面白いんじゃね？ということで，オーバーワールドで彼らを生存させる方法について調べてみました。

{{<tweet  1435993161675907073>}}

これを実現するだけです。

## 前提環境
* Minecraft Java Edition 1.16.4
* Minecraft内でコマンドが自由に使用できること
  * マルチではOP権限を保持していること
  * シングルではワールド生成時に「チートを許可する」がオンになっていること

※今回はMinecraft Forge導入下で検証しましたが，バニラ環境でも問題なく使用できるかと思います。

## ホグリンとピグリン
[ホグリン](https://minecraft.fandom.com/ja/wiki/%E3%83%9B%E3%82%B0%E3%83%AA%E3%83%B3)は，Minecraft JavaEdition 1.16から追加された敵対的MOBです。ネザーにのみスポーンし，プレイヤーを攻撃します。ダメージはさほどでもないのですが，特に足場の頼りないネザーではノックバック攻撃で溶岩ダイブしがちであり，なかなか手ごわい敵になっています。  
なおホグリンは敵対的MOBではありますがピースフルでもスポーンします(攻撃はしない)。

[ピグリン](https://minecraft.fandom.com/ja/wiki/%E3%83%94%E3%82%B0%E3%83%AA%E3%83%B3)もホグリンと同じく1.16から追加されたMOBですが，こちらは一応「友好的」MOBとなっています。ただし，友好的なのはプレイヤーが金関連のアイテムを持っている時のみで，そうでなければ問答無用で攻撃してきます。

## ホグリンとピグリンのゾンビ化
ホグリン/ピグリンは，どちらもピースフルで生存可能です。ただし，オーバーワールドに連行してくると，15秒後に「ゾンビ化」(ホグリンはゾグリンに，ピグリンはゾンビピグリンになる)してしまい，いずれも元の姿をとどめません。

この性質はオーバーワールドで彼らを展示(?)する上では厄介です。ですが，コマンドを使用すればこの仕様を回避することができます。

Minecraftではエンティティ(生物)を召喚するための ```/summon``` というコマンドがあります。  
また，ゲーム内の様々なメタデータを扱うNBTタグというシステムがあります。
NBTタグはMOBひとつひとつに付与されており，当然ホグリン/ピグリンにも存在します。  
ホグリン/ピグリンに付与されているNBTタグで特徴的なものとして，```IsImmuneToZombification```というものがあります。直訳すると「ゾンビ化耐性」のような感じでしょうか。   ```/summon ``` コマンドの実行時に，召喚するホグリン/ピグリンの```IsImmuneToZombification```をTrue(ゲーム内では1)に設定してあげることにより，そのホグリン/ピグリンはオーバーワールドでもゾンビ化しなくなります。

具体的には以下のようなコマンドとなります。

```
/summon minecraft:hoglin ^ ^ ^ {IsImmuneToZombification:1}
```

{{<tweet  1435996494587252738>}}

{{<tweet  1435995416986898438>}}

無事に邪悪な研究所の内装を飾ることができました。
## 参考

コマンド/データタグ - Minecraft Japan Wiki
https://minecraftjapan.miraheze.org/wiki/%E3%82%B3%E3%83%9E%E3%83%B3%E3%83%89/%E3%83%87%E3%83%BC%E3%82%BF%E3%82%BF%E3%82%B0
